1) В рамках совершенствования системы контроля за расходованием энергетических ресурсов принят федеральный закон бла-бла. Начиная с 01.01.2022 сетевые организации и гарантирующие поставщики должны будут создать интелелектульаные системы учета электрической энергии (мощности), которые позволят дистанционно снимать показания, фиксировать отключение потребителей, в режиме он-лайн наблюдать за качество электрической энергии и выявлять неполадки в работе сети, в том числе коммерческого характера. Внедрение интеллектуальной системы учета электрической энергии станет основой для дальнейшего развития электроэнергетической открасли и воможности перехода на новый уровень внедрения технологий, повышения качества и надежности обслуживания потребителей.
Источник: Энергетическая стратегия 2030, страница 27

2) Поставновлением правительства бла-бла, предусмотрено повышение инвестиционной привлекательности проектов по строительству генерирующих объектов, функционирующих на основе ВИЭ.
Источник: Энергетическая стратегия 2030, страница 22

3) Инновационная и научно-техническа политика в энергетике. В целях стимулирования и финансовой поддержки фундаментальных и прикладных исследований, разработки и внедрения новейших отчественных технологий и материалов Минэнерго России продолжена реализация утвержденного распоряжением бла-бла.
В 2018 году рабочей группой по отбору национальныъ проектов по внедрению инновационных технологий и современных материалов в энергетике одобрено 20 проектов: 10 в нефтегазовом комплексе и 10 в сфере электроэнергетики.
В связи с завершением срока действия "дорожной карты" Минэнерго России проводится работа по подготовке нового плана мероприятий по поддержке инноваций. Указанны план направлен на стимулирование разработки и внедрения инновационных, в том числе "цифровых" технологий в области энергетики, и будет способствовать достижению национальной цели ускорения технологического развития Российской Федерации, увеличения количества организаций, осуществляющих технологические инновации, до 50 процентов от их общего числа.
Источник: Энергетическая стратегия 2030, страница 39

4) Межведомственной рабочей группой по разработке и реализации НТИ при Правительственной комиссии по модернизации экономики и инновационному развитию России одобрено пять "пилотных" проектов "Энерджинет": цифровой район электрической сети "Янтарьэнерго"; цифровой район электрической сети "Севастопольэнерго"; разработка и реализация на натурной модели рефернтной архитектуры "Интернета энергии"; разработка твердотельной аккумулирующей электростанции; комплексная платформа энергоснабжения "Топаз";
Источник: Энергетическая стратегия 2030, страница 39
 
5) Одним из основных направлений совершенствования мер государственного регулирования на среднесрочную перспективу в электроэнергетике является:
Совершенствование системы перспективного развития и прогнозирвоания электроэнергетики.

6) Рынки мировой энергетики характеризуются до 2035 года факторами:
- Рост спроса на э/э в развивающихся странах (Азия и Африка)
- Запуск новых инвестицонных циклов на замену физических и морально устаревших энергетических мощностей
- Необходимость ответа на качественно новые требования потребителей (доступность, мобильность, цифровое качество, экологичность)
Источник: Дорожная карта Энерджинет, страница 10

7) Основные тренды на рынках в сфере энергетики:
- Цифровизация структуры - разворачивание систем интеллектуального учета энергетических потоков, систем распределенной автоматизации, систе контроля оперативного состояния оборудования и качества энергоснабжения, формирования цифровых моделей для оптимального управления энергосистемой.
- Глубокая децентралиация производства энергии - вовлечение в энергосистему распределенных энергетических ресурсов (в т.ч. ВИЭ), оптимальное сочетание большой и распределенной энергетики, появление новых систем хранения энергии, использование потенциала когенерационных установок. 
- Переход к интеллектуальному управению и инжинирингу - внедрение интеллектуальных киберфизических устройств, использование методов и инструментов слабого (прикладного) искусственного интелекта для автоматического управления технологическими процессами и коммерческими отношенимями, а также для автоматического инжиниринга, настройки, восстановления систем управления.
- Расширение инвестиционной базы 
- Переход к новым социальным практикам - IoT
Источник: Дорожная карта Энерджинет, страница 12

8) Польза для Атомной генерации:
Проблема с продвижением атомной генерации на рынок противоположна проблеме, возникающей с продвижением возобновляемой генерации - для строительства атомных мощностей необходим большой объем постоянной базовой нагрузки. СТроительство совместно с АЭС гидроаккумулирующих станций является крайне дорогим решением, которое лишает АЭС ценового конкурентного преимущества. Технологии "интернета энергии" могут работать на выравнивание графиков нагрузки, тем самым расширяя глобальный рынок АЭС.
Источник: Дорожная карта Энерджинет, страница 18

9) Польза для Газовой генерации:
Технологии "интернета энергии" повзоляют формировать микросети, полуавтономные и автономные системы с использованием распределенной газовой генерации, включая технологии:
- Гибридного генератора - "генератор + накопитель"
- V2G для газовых гибридных автомобилей.
Источник: Дорожная карта Энерджинет, страница 18

10) Геостратегические особенности развития энергетики:
Важно отметить, что энергетика находится в сфере внимания вопросов национальной безопасности. В настоящий момент основным таким вызовом для России является тот факт, что в Северо-Восточной Азии усилиями Японии, Кореи и Китая происходит формирование нового полюся генерирования общественного богатства, потенциаллтно сопоставимого со всей существующей мировой экономикой.
Основная проблема экономической безопасности России состоит в следующем: Россия может сохранить суверенитет, только став субъектом формирования экономического полюса нового типа. В случае невозможности занять подобную позицию российскому Дальнему Востоку и Сибири будет отведена функция  периферийного сырьевого придатка для обслуживания экономик стран Северо-Восточной Азии.
Источник: Дорожная карта Энерджинет, страница 18

11) Технологические ограничения:
Обусловлены отсутствием в мире ряда технологий и практик.
- Отсутствие необслуживаемых киберфизических устройств для среднего и низкого напряжения.
- Отсутствие комплексных решений для цифровых подстанций и цифровых сетей среднего и низкого напряжения, микросетей, энергетической инфраструктуры зданий.
- Дешевых накопителей энергии, микрогенераторов.
- plug&play интерфейсов для широкого класса энергетического оборудования и энергопринимающих устройств.
- Технологий "интернета вещей" для применеий в энергетике.
- Открытых платформ для технологических и коммерческих сервисов.
- Динамически самоорганизуюхся мультиагентных систем управления
- Средств обеспечения киербезопасности платформ и приложений.
- Средств и инструментовпорождающего проектиррования систем управления.
- Практик и поддерживающих их инструментов взаимодействия (мониторинг, обучение) человека с интеллектуальными системами.
- Практик и поддерживающих их инструментов коллективного планирования функционирования и развития инфраструктур на основе цифровых моделей реального времени.
Источник: Дорожная карта Энерджинет, страница 21

12) Законодательные ограничения:
- Действующие регламенты в энергетике в большинстве своем разрабатывались более 15 лет назад, без учета развития современных технологий.
- Не определен (в России) правовой статус на энергетических рынках субъектов распределенной энергетики (на стороне потребителей) и их агрегаторов, что не позволяет выступать им в качестве полноценных участников рынков.
- Отсутствуют стандарты обмена коммерческими данными между субъектами розничных энергетических рынков.
- Должны быть софрмированы новые нормы проектирования и эксплуатации с учетом появления новых устройств, новых моделей поведения потребителей и производителей электроэнергии, новых подходов к управлению энергетическими объектами и оборудованием и т.д.
Снятие данных барьеров потребует развития законодательного регулирования в России, теоретической, методической и нормальтивной проработки новых рынков, совместно с "целевыми странами" формирования новых стандартов.
Источник: Дорожная карта Энерджинет, страница 23

13) Общепринятым является описание "Энергетического перехода (переворота)" в терминах "3-D": декарбонизация, децентрализация, цифровизация.
Декарбонизация - переход к экологически чистой "безуглеродной" (без выбросов углекислого газа) экономике и энергетике. Основные требования:
- увеличение доли ВИЭ в энергетическом балансе;
- максимально возможный отказ от применения любых технологий, в которых формируются выбросы парниковых газов, в часности, угольной генерации, газового отопления, двигателей внутреннего сгорания; 
- увеличение доли электрического транспорта, в первую очередь, частных электромобилей.

Децентрализация - переход к территориально распределенной электроэнергетике с большим числом разноуровневых генераторов и потребителей, выражающийся в следующих факторах:
- рост доли распределенных сетей, включающих в себя как ТЭЦ, ГЭС и АЭС, так и маломощные ветрогенераторы и солнечные панели;
- появление активных потребителей, обладающих возможностью гибко изменять профиль потребления;
- возможность у конечных потребителей эффективно участвовать в режимном управлении энергосистемами.

Цифровизация - переход к повсеместному применению в электроэнергетике цифровых управляемых устройств, подключенных к Интернету. Требуется подключение в единую сеть всех участников объединенной системы, как потребителей, так и производителей электроэнергии. Это позволит реализовать интеллектуальное управлени энергосистемами. 
Источник: Архитектура Интернета энергии, страница 9

14) Требования к управлению энергосистемой.
Управление энергосистемой должно обеспечивать:
- необходимые значения параметров режима узловых точек;
- максимальную экономичность режима системы в целом;
- удовлетворение заказа потребителей как по надежности электроснаюжения, так и по качеству.
Управление производится за счет изменения состояния энергосистемы или параметров ее режима.
Источник: Оптимизация энергосистем 2005, страница 1

15) Декомпозиция задачи оптимизации:
Для практического решения задач ЭЭ, применяют методы декомпозиции общих задач на ряд более простых и взаимосвязанных задач. Декомпозиция осуществляется на основе иерархических принципов.
Источник:Оптимизация энергосистем 2005, страница 3

16) Рассмотрение отдельных задач:
В общем случае задача распределения нагрузки сложна, что определяется большими масштабами энергетики, большим различием технических, экономических и режимных характеристик отдельных элементов Электроэнергосистемы.
Источник:Оптимизация энергосистем 2005, страница ?

17) Причины создания микросетей:
Обычно, микросети создаются правительственными службами или частными компаниями для предоставления доступа к электричеству в тех районах где подключение к централизованному электроснабжению нецелесообразно по экономической, физической или иной причине
Источник: Microgrid losses, страница 2 (2. RELATED WORK)

18) Измерительные приборы для микросетей:
Разработчики микросетей все чаще пользуются современными и дешевыми счетчиками, для решения проблем со злоупотреблением и сбором аналитических данных. 
Источник: Microgrid losses, страница 2 (2. RELATED WORK)

19) Особенности измерительных приборов и сами измерения в микрогридах
Источник: Smart metering for Microgrids

20) Протокол обмена данными в энергетике
Источник: https://habr.com/en/post/302246/

21) Европейский сайт связанный с микрогридами
Источник: https://ses.jrc.ec.europa.eu/